Up to now,
Jusqu'à présent,
we have seen how are formed
nous avons vu comment se forment
celestial bodies that compose the universe, how they evolve
et comment fonctionnent les astres qui composent l'Univers.
and what are the physical phenomenons
Et quels sont les phénomènes physiques
which give them their mass and luminosity.
qui leur donnent leur masse et leur luminosité.
But what for the Universe as a whole ?
Mais qu'en est-il de l'Univers dans son ensemble ?
What is its origin? How does it evolve with time?
Quelle est son origine ? Comment évolue-t-il dans le temps ?
What will become of it ? What is his global composition ?
Que deviendra-t-il ? Quelle est sa composition globale ?
All these question are closely linked, and belong to the field of cosmology.
Toutes ces questions, intimement liées, sont le domaine de la cosmologie.
The theory which currently best explains
Alors, à l'heure actuelle, la théorie qui explique le mieux
all observations that are at our disposal
toutes les observations à notre disposition
is the Big Bang theory, where the Universe was born of one initial explosion,
est celle du Big Bang, où l'Univers naît d'une explosion originelle,
some 13, 8 billion years ago,
il y a quelques 13, 8 milliards d'années,
followed by an extremely rapid expansion, called inflation,
suivie d'une expansion extrêmement rapide, appelée inflation,
then, a slower expansion, as was found in twenties-thirties.
puis, une expansion plus lente, mise en évidence dans les années 20-30.
Since the years 2000,
Alors, depuis les années 2000,
we know that this expansion is accelerated,
nous savons en plus que cette expansion est accélérée,
but the reason for this remains completely unknown.
mais les causes de l'accélération restent complètement inconnues à ce jour.
This can be explained only by invoking the existence of a repulsive force,
Elles ne s'expliquent qu'en invoquant l'existence d'une force répulsive,
due to some unknown form of energy called dark energy,
due à une forme inconnue d'énergie, appelée énergie sombre,
and that would counteract the gravitational force,
et qui viendrait contrebalancer la force de gravitation,
which tends to make the Universe contract itself.
qui elle, tendrait plutôt à faire que l'Univers se contracte.
So we said that the Universe is expanding,
Donc on a dit que l'Univers était en expansion,
that doesn't mean that the Universe was born in one point
ça ne veut pas dire que l'Univers est né en un point
and is expanding like a spherical ball.
et est en expansion comme une boule sphérique.
But it means that all points are growing further apart from each other
Mais ça veut dire que tous les points s'éloignent les uns des autres
with some factor, called the expansion factor.
avec un certain facteur, qui est le facteur d'expansion.
So for example, here,
Alors par exemple, ici,
we have a certain distance which becomes longer as the Universe is growing.
on a une certaine distance qui devient plus grande quand l'Univers a grossi.
We have another distance here,
On a une autre distance ici,
which also becomes longer by a certain factor, etc, etc.
qui va aussi devenir plus grande avec un certain facteur, etc, etc.
and the same for the distance here.
La distance ici, pareil.
and if we call r' the distance here and r the distance here between two points,
Et si on appelle r' la distance ici, et r, la distance ici entre deux points.
we have r' = a * r,
On a r' = a * r,
where a is what we call the expansion factor.
où a est ce qu'on va appeler le facteur d'expansion.
So lets look at this expansion in more details.
Alors voyons cette expansion un peu plus en détails.
So here we have a grid representing the metric
Alors ici, on a une grille qui représente la métrique.
defining how we measure coordinates in the Universe .
Donc la façon dont on va mesurer les coordonnées dans l'Univers.
and this grid will evolve with time,
Et cette grille va évoluer en fonction du temps,
so time flows like this.
donc le temps s'écoule comme ceci.
and we can localize objects on this grid in various ways.
Et donc on peut repérer sur cette grille des objets de différentes façons.
For example, we put an origin here
Par exemple, on va prendre une origine, ici,
so the origin will be here,
donc l'origine va être ici,
at an instant t later
à un instant t, plus tard.
We take an object at a coordinate X.
On va prendre un objet ici, à une coordonnée X.
And when we let the system evolve with time,
Et quand on laisse le système évoluer au cours du temps,
the X coordinate hasn't changed,
la coordonnée X n'a pas changé,
for example, we take a section here and a section there to go to X.
par exemple, on prend une section ici et une section ici pour aller jusqu'à X.
And we take a section here, a section there, to go to X.
Et on prend une section ici, une section ici, pour aller jusqu'à X.
So X is what we call the comobile coordinate,
Donc X, c'est ce qu'on va appeler la coordonnée comobile,
which moves with the reference grid.
c'est celle qui bouge avec le repère.
We can also localise objects in a different way.
Maintenant, on peut aussi repérer les choses de façon différente.
We can say that the distance from O and X is the distance r, which is here.
On peut dire que la distance entre O et X, c'est la distance r, qui est ici.
so r(t).
Donc r(t).
and then, a moment later, the distance r(t) has grown.
Et puis un instant plus tard, la distance r(t), elle, elle a augmenté.
so this r(t) will be equal
Donc ce r(t), ça va être égal
to a certain expansion factor times the co-mobile coordinate.
à un certain facteur d'expansion fois la coordonnée comobile.
So a(t) is the expansion factor of the Universe.
Donc a(t), c'est le facteur d'expansion de l'Univers.
Now we will see how all this evolves.
Alors maintenant, on va voir comment tout ça évolue.
So, as we said, r(t) is equal to a(t) times X.
Donc, r(t), on a dit, c'est égal à a(t) fois X.
Of course we can also write
Bien évidemment, on peut aussi dire
that X = r(t) / a(t).
que X = r(t) / a(t).
Then, if we derive the expression to get the velocity,
Et puis, si on dérive, pour avoir la vitesse,
we will try here to recover Hubble's law.
on va vouloir essayer ici de retrouver la loi de Hubble.
We will have here da/dt times X because X doesn't change with time.
On va avoir a point (t) fois X, puisque X ne varie pas avec le temps.
So if we input X here, we will have,
Alors si on reporte X ici, ce qu'on va avoir,
that r', that is V(r, t),
c'est que, donc, r point, c'est V(r, t),
will be equal to a'(t)/a(t),
ça va être égal à a point (t) / a(t),
I just introduced X here,
j'ai juste mis X ici,
times r(t).
fois r(t).
And what we will do here, we will write that this,
Et ce qu'on va faire là, c'est qu'on va poser que ceci,
is H(t), and this is the expansion rate of the Universe.
c'est H(t), et c'est le taux d'expansion de l'Univers.
So we had an expansion factor,
Donc on avait un facteur d'expansion :
a(t), while this is a ratio a'/a,
a(t), ça, c'est un taux, a point / a,
that is an expansion rate. So now,
c'est un taux d'expansion. Alors maintenant,
we can also write
on peut aussi écrire
that V(r0, t0),
que V(r0, t0),
is equal to H(t0) times r(t0).
c'est égal à : H(t0) fois r(t0).
In other words,
Autrement dit,
we have here Hubble's law.
on écrit ici la loi de Hubble, ici, et à l'heure actuelle.
Namely, V = H0 times r,
Donc V = H0 fois r,
that is to say, times the distance that separates us from an object.
c'est à dire, fois la distance qui nous sépare d'un objet.
So what we wrote here, is nothing other than Hubble's law.
Donc ce qu'on a écrit ici, c'est ni plus ni moins que la loi de Hubble.
Then, this Hubble expansion law,
Alors cette loi d'expansion de Hubble,
we will write it again here:
on va la réécrire ici :
V = H0 times D.
donc V = H0 fois D.
That was Hubble in 1929.
Ça, c'est Hubble en 1929.
But actually, the idea was also proposed by Georges Lemaître,
Et en fait, l'idée a aussi été proposée par Georges Lemaître,
a belgian astrophysicist, in 1927.
un astrophysicien belge, en 1927.
Drawing this law, as we have already seen,
Si on dessine cette loi, on l'avait déjà vue.
it connects the distance, long distances indeed,
Donc elle relie la distance, donc c'est des grandes distances,
measured in mega parsecs (Mpc),
mesurées en mégaparsecs (Mpc),
to the velocity, also large velocities,
à la vitesse, c'est aussi des grandes vitesses,
measured in km per second (km/s).
mesurées en km par seconde (km/s).
That is what we call the recession velocity of galaxies.
C'est ce qu'on appelle la vitesse de récession des galaxies.
And we have a linear law
Et on a une loi linéaire
between velocity and distance.
entre la vitesse et la distance.
and what H0 measures, is the slope of this line.
Et ce que mesure H0, c'est la pente de la droite.
The present value of H0 isn't very well known.
Alors la valeur actuelle de H0 n'est pas encore tout à fait bien connue.
To date there is a 10% error margin on the exact value,
Elle est connue à environ 10% près à l'heure actuelle,
perhaps a bit better in the more optimistic cases.
peut-être un petit mieux dans les cas les plus optimistes.
it amounts to 70 km/s per Mpc.
C'est 70 km/s par Mpc.
Right, these units may seem strange but they are indeed km/s
Alors les unités peuvent paraître un peu bizarres mais c'est bien des km/s
per Mpc that are measured.
par Mpc qu'on mesure.
Now, the units can be simplified.
Maintenant les unités peuvent se simplifier.
The true dimension of H0, is in fact the inverse of a time.
La vraie dimension de H0, c'est en fait l'inverse d'un temps.
Thus, 1/H0 belongs of course to the time dimension.
Donc 1 / H0, évidemment la dimension d'un temps.
and is actually the age of the Universe.
Et en fait c'est l'âge de l'Univers.
So why?
Alors pourquoi ?
Becase if we know the distance and the velocity of a point,
Parce que si on connaît la distance et la vitesse d'un point,
we can find the time needed
on peut connaître le temps qu'il faut
for that point to be in contact with us.
pour que ce point soit en contact avec nous.
So, we have an expanding universe,
Donc là, on a un Univers en expansion,
all points were in contact at the beginning,
tous les points étaient en contact à l'origine,
at the Big Bang.
lors du Big Bang.
and 1 / H0 later, 13,8 billion years later,
Et 1 / H0, plus tard, 13,8 milliards d'années plus tard,
the Universe has its present shape, its present size.
l'Univers a sa forme actuelle, sa taille actuelle.
So we have an expanding universe; now, what is the link with
Alors on a un Univers en expansion, quel est maintenant le lien avec
what is called the redshift, the cosmological red shift?
ce qu'on appelle le décalage vers le rouge, le Red Shift cosmologique.
We can write the Doppler effect,
Alors on peut écrire l'effet Doppler.
namely the ratio dλ / λ.
Donc dλ / λ.
This is λ observed minus λ emitted divided by λ emitted,
Donc c'est λ observé moins λ émis / λ émis,
which is equal to dv/c,
qui va être égal à dv/c,
that is
ça c'est simplement
the Doppler effect,
l'effet Doppler,
that we had seen in Chapter 3.2.
qu'on avait vu dans le Chapitre 3.2.
Now we have seen that following Hubble's law,
Maintenant, on a vu, d'après la loi de Hubble,
that V equals H times distance,
que V, c'est H fois la distance,
so here, we have a differential
donc ici, on a une différentielle
hence we also have a differential there.
donc on a aussi une différentielle ici.
We have the constant c which stays here.
On a la constante c qui reste ici.
H, as we said, is a'/a,
H on a dit que c'était a point / a,
and we have dr / c which stays here.
et on a le dr / c qui reste ici.
Now a certain time dt is needed to travel the distance dr with the velocity c.
Maintenant il faut un certain temps dt pour parcourir dr à la vitesse c.
So we could write that as:
Donc on pourrait écrire ça comme :
(a'/a)*dt.
(a point /a)*dt.
Now, what does this mean?
Alors ça, ça veut dire quoi ?
Re-arranging these two terms here,
Si on remanie les deux termes ici,
it means that dλ / λ is equal...
ça veut dire que dλ / λ est égal,
remembering that a' is da/dt,
donc a point, c'est da/dt,
and then we have dt/a left.
et puis on a dt/a qui reste.
So in the end, we obtain dλ /λ = da/a.
Donc à la fin, on a que dλ /λ = da/a.
This is a differential equation
Donc ça, c'est une équation différentielle
of the first order.
du premier ordre.
The solution to this,
Donc la solution de ça,
is λ(a) equals a certain constant K
c'est λ(a) = une certaine constante (K)
times a.
fois a.
Thus, at the present epoch,
Alors à l'époque actuelle,
we have a = 1,
on a que a = 1.
so we have that λ_emitted (1)
Et on a donc que λ à l'émission (1)
is equal to λ_observed.
est égal à λ observé.
Because at present, the wavelength,
Puisqu'à l'heure actuelle, la longueur d'onde,
with an expansion factor of 1,
donc avec un facteur d'expansion de 1,
the emission and observation wavelengths are the same.
la longueur d'onde d'émission et d'observation est la même.
So we have a = 1 here,
Donc on a : a = 1 ici.
and this implies that the constant K is equal to  λ_observed.
Et ça, ça implique que la constante K est égale à λ observé.
This is simply the Doppler effect.
Donc ça, c'est simplement l'effet Doppler.
For a universe with an expansion factor of 1.
Pour un Univers avec un facteur d'expansion de 1.
Now, if we re-arrange the results here,
Alors maintenant, si on regroupe les résultats ici,
what we will get is that λ obs / λ emit
ce qu'on va avoir, c'est que λ obs / λ émis
is equal to 1/a.
est égal à 1/a.
It is exactly this equation
C'est ni plus ni moins ça.
once we have replaced the K constant by λ_obs.
Une fois qu'on a remplacé la constante K par λ obs.
We also have the Doppler effect formula,
Maintenant on a aussi la formule de l'effet Doppler,
telling us that (λ_obs minus λ_emit) / λ_emit
qui nous dit que λ obs moins λ émis / λ émis
is equal to V/c, as we have seen,
est égal à V/c, comme on a vu,
and we will set this as being equal to z.
et ça, on va poser que c'est égal à z.
and this will be,
Et c'est ça qui va être
by definition, the famous red shift.
le décalage vers le rouge, donc le fameux Red Shift en anglais.
Now, if we gather these two equations,
Alors maintenant, si on regroupe ces deux équations-là,
we see that we will have :
on voit qu'on va avoir :
λ_obs / λ_emit
λ obs / λ émis
= 1/a,
= 1/a,
namely the inverse of the expansion factor.
donc l'inverse du facteur d'expansion.
But it is also equal to 1 + z.
Mais c'est aussi égal à 1 + z.
This implies that, if we want to know
Donc ça veut dire que si on veut connaître
the red shift of an object,
le décalage vers le rouge, le Red Shift d'un objet,
we measure a given observed wavelength.
on mesure une certaine longueur d'onde observée,
let's take for example a line in a spectrum:
prenons par exemple une raie, dans un spectre,
if we know its wavelength at rest,
et si on connaît sa longueur d'onde au repos,
in other words the emission wavelength, the intrinsic wavelength of the line,
donc la longueur d'onde d'émission, la longueur d'onde intrinsèque de la raie,
then we can find the redshift z.
et bien on peut connaître le décalage vers le rouge : z
That is the well known equation
Ça, c'est la formule bien connue
of the cosmological Doppler effect.
de l'effet Doppler cosmologique.
Now an example.
Alors un exemple.
Lets take the Hubble Deep Field, as we did several times before in this class.
Prenons donc le Hubble Deep Field comme on l'a déjà vu plusieurs fois dans ce cours.
We see that there are many galaxies of all colours.
Puis on voit qu'il y a plusieurs galaxies d'un peu toutes les couleurs.
Some are blue, others are rather green,
Certaines sont bleues, certaines sont plutôt verdâtres,
yet others are red, like here, and there are two reason for that.
certaines sont rouges, comme ici, alors il y a deux raison à ça.
First of all, galaxies have intrinsic colours.
D'abord, les galaxies ont des couleurs intrinsèques.
Some have blue and hot stars, just born.
Certaines vont avoir des étoiles bleues et chaudes, en formation.
Such galaxies have an intrinsic blue colour.
Donc on va avoir une couleur intrinsèque bleue.
Others will have for example a lot of dust making their colour redder,
D'autres vont avoir par exemple beaucoup de poussières, vont être rougies,
or contain a population of old stars,
ou avoir des populations stellaires vieilles,
with low masses.
de faible masse.
So there are multiple reasons
Donc il y a plusieurs raisons
for the observed colours of galaxies.
aux couleurs observées des galaxies.
But one additional reason is the cosmological red shift.
Mais une des raisons, c'est le décalage vers le rouge cosmologique.
For that we can draw
Pour ça, on peut dessiner
the spectrum of a galaxy
par exemple un spectre de galaxie,
in a schematic way.
en tout cas le schématiser.
So a galaxy spectrum resembles this.
Donc un spectre de galaxie, ça va ressembler à ça.
There are stars in a galaxy,
Il y a des étoiles dans la galaxie,
so we will have the Break
donc, il va y avoir la cassure
at 4 000 angströms, Balmer's Break,
à 4 000 angströms, donc le Break de Balmer,
that we had already seen in the chapter dedicated to hydrogen.
qu'on avait déjà vu dans le Chapitre sur l'hydrogène.
So here, we have a typical feature
Donc là, on a une structure typique
at 4 000 angströms,
à 4 000 angströms,
if the galaxy is at rest,
si la galaxie est au repos,
without any cosmological red shift.
sans décalage vers le rouge cosmologique.
Now this is the wavelength,
Maintenant, ça, c'est la longueur d'onde,
of λ_emission when at rest.
comme je disais, au repos, λ émissions.
And λ_observed will be equal to (1 + z)
Et λ observé, ça va être (1 + z)
times λ_emitted.
fois λ émis.
So, if we have an object with a very high red shift,
Donc si on a un objet, par exemple, à très grand décalage vers le rouge,
5 for instance,
par exemple, 5,
we will multiply 4000 by 5+1 or 6.
on va multiplier ce 4 000 par 5 + 1 donc 6.
So we will have
Et donc on va avoir
wavelengths that will move like this, far into the red.
les longueurs d'onde qui vont partir comme ça, loin dans le rouge.
I will put here again the wavelength, and there the flux, since we have a spectrum,
Je vais remettre ici la longueur d'onde, le flux, on a un spectre,
so we will multiply the whole spectrum
donc on va multiplier tout le spectre
by that factor (1 + z).
par ce facteur (1 + z).
So we will find here again the break,
Et donc on va retrouver ici la cassure,
that was seen before at rest, but now (1 + z) times farther.
qui était vue au repos, à (1 + z) fois plus loin.
and the spectrum will be stretched by a factor (1 + z).
Et le spectre va être étiré d'un facteur (1 + z).
So everything is stretched by a factor (1 + z) in cosmology.
Donc tout est étiré d'un facteur (1 + z) en cosmologie.
So now, if I add filters
Alors maintenant, si je mets des filtres
to this,
en superposition à ça,
for example
alors par exemple,
a filter here,
un filtre ici,
and a filter there,
et puis un filtre là,
and one here, and then I integrate the light
et que j'intègre la lumière
as we did before in the first chapters of this course,
comme on l'avait fait dans les premiers chapitres de ce cours,
i will have a lot of flux here in an infrared filter for example.
je vais avoir beaucoup de flux ici, dans un filtre infrarouge par exemple.
Here, considering the red filter,
Là, si j'ai pris, disons, un filtre rouge,
I will have a moderate flux,
je vais avoir, modérément du flux,
and then almost no flux at all in the blue.
et puis je vais avoir quasiment pas de flux dans le bleu.
Now if we make a true colour image of a galaxy,
Maintenant si on fait une image en vraie couleur d'une galaxie,
with this spectral distribution,
de cette distribution spectrale,
we will have typically, a galaxy,
on va avoir, typiquement, une galaxie,
as we can see here,
comme on le voit ici,
which will appear very red in a true colour image.
qui va apparaître très rouge dans une image en vraie couleur.
Of course, all intermediate situations occur.
Évidemment, il y a toutes les solutions intermédiaires.
In images like these, you can find galaxies with any colours.
Donc dans une image comme ça, vous avez des galaxies de toutes les couleurs.
First, because they have an intrinsic colour, and second,
Premièrement parce qu'elles ont une couleur intrinsèque et deuxièmement,
because they have a certain cosmological red shift.
parce qu'elles ont un certain décalage vers le rouge cosmologique.
Remember, the universe is expanding.
Alors l'Univers est en expansion.
and a simple way to determine whether it will expand forever or not,
Et une façon simple de voir s'il va rester en expansion ou pas,
is to see whether the system is bound or not,
c'est de voir si le système est lié ou pas,
I mean the universe as a whole.
donc l'Univers dans son ensemble.
So, is the universe bound or not?
Donc l'Univers est-il lié ou pas ?
Is it a gravitationally bound system?
Est-il un système gravitationnellement lié ?
So we write the equilibrium
Donc on écrit l'équilibre
between the kinetic energy and the potential energy.
entre l'énergie cinétique et l'énergie potentielle.
Here M is the mass of the Universe.
Donc M, c'est la masse de l'Univers.
R is its radius, or characteristic radius, V the velocity
R, disons, c'est son rayon, ou rayon caractéristique, V la vitesse
of a test particle in the Universe.
d'une particule test dans l'Univers.
This is 0, so it would be the total energy of the Universe.
Ça, c'est 0, donc ce serait l'énergie totale de l'Univers.
Now, we have seen that V is H_0 R,
Maintenant, V, on a vu que c'était H0 R,
namely H0 times a distance, squared here.
donc H0 fois une distance, au carré, ici.
We move the 2 to the other side of the equation.
On fait passer le 2 de l'autre coté de l'équation.
thus obtaining 2 G M / R.
On aura 2 G M / R.
and this, if we assume a constant density,
Et ça, maintenant, si on fait l'approximation d'une densité constante,
will equal 2 G / R times ρ
ça va être 2 G / R fois ρ
times 4/3 π R³.
fois 4/3 π R³.
This allows us to define a density,
Et donc ça permet de définir une densité
which can be defined as a critical density,
qui va être une densité critique,
the value of which is 3/8 (H0²/Gπ).
qui va être égale à 3/8 (H0²/Gπ).
So this ρ is what we call
Donc ce ρ là, c'est ce qu'on appelle
the critical density of the Universe.
la densité critique de l'Univers.
it is such that, if ρ is larger than ρ_critical,
Donc si ρ est supérieur à ρ critique,
then the potential energy is larger then the kinetic one
alors l'énergie potentielle l'emporte sur l'énergie cinétique
and we have a contraction, or at least
et on a une contraction, ou un arrêt
a fading expansion. And if ρ is smaller than ρ_critical,
de l'expansion en tout cas. Et si ρ est plus petit que ρ critique,
then we have an everlasting expansion.
alors on a une expansion infinie.
So we can see that the density of the Universe
Alors on voit que la densité de l'Univers
is of crucial and far-reaching importance
est quelque chose d'absolument essentiel
regarding the future of the universe.
quant à l'avenir de l'Univers.
For that reason, it is extremly important
C'est pour ça que c'est extrêmement important
to understand the energy balance, the different density contributions,
d'avoir le bilan énergétique, d'avoir le bilan des différentes densités,
of the different components of our universe.
des différents éléments dans l'Univers.
Currently, the very fact
À l'heure actuelle, le simple fait
that the Universe is undergoing accelerated expansion
de savoir que l'Univers est en expansion accélérée
implies, within the framework of the Big Bang model,
implique, dans le cadre du modèle du Big Bang,
that we have 68% of dark energy;
qu'on a 68% d'énergie sombre,
that is the energy balance of the Universe.
ça, c'est le bilan en énergie de l'Univers.
This dark energy is repulsive,
Cette énergie sombre est répulsive,
and explains or mimics
et c'est elle qui explique, en tout cas, qui mimique,
a Universe undergoing accelerated expansion.
un Univers en expansion accélérée.
On the other hand we have 27% of dark matter,
D'un autre coté, on a 27% de matière sombre,
which is subject to gravity,
qui elle, est sensible à la gravité,
and as such, tends to make the universe contract;
qui ferait que l'Univers serait plutôt en contraction
and the proportions we have here result in a universe in accelerated expansion.
et les proportions qu'on a là donnent un Univers en expansion accélérée.
And than, we have a very small fraction
Et puis on a une fraction négligeable
of the total energy content, 5%,
du bilan énergétique, 5%,
which is normal matter, called baryonic matter.
qui est la matière normale, qu'on appelle la matière baryonique.
So this baryonic matter includes
Alors cette matière baryonique,
the proton and neutrons, and by extension the electrons
c'est les protons et les neutrons, et en fait par extension les électrons
that are not baryons but actually leptons, but are associated
qui ne sont pas des baryons mais qui sont en fait des leptons, mais qu'on associe
with normal matter, which is called normal, or baryonic.
à la matière normale, dite normale baryonique.
Some of this matter
Alors, dans cette matière-là,
which emits radiation,
qui émet du rayonnement,
is fact the subject of all this course,
qui est visible, c'est en fait le sujet de tout le reste du cours,
so "normal" matter,
et puis il y a la matière sombre, donc la matière normale,
but that doesn't emit light or light at
mais qui n'émet pas de lumière, ou qui n'émet pas de lumière
the wavelengths we can observe.
aux longueurs d'onde où on la regarde.
And there is also dark matter
Alors, à l'opposé, la matière sombre, elle,
that does not emit any light at all,
n'émet pas de lumière du tout,
at any wavelength, we have no idea
à aucune longueur d'onde, on n'a même aucune idée
of what it is.
de ce que c'est.
So if we talk about dark matter,
Donc quand on parle de matière sombre,
it can be two things :
ça peut être deux choses :
either dark matter, here of which we have absolutely no idea,
soit la matière sombre, ici dont on n'a absolument aucune idée,
or normal baryonic matter but which we cannot see
soit la matière normale, baryonique, mais qu'on ne voit pas
because either it doesn't emit enough light,
parce que soit elle n'émet pas assez de lumière,
or it emits at wavelengths we do not observe.
soit elle émet à des longueurs d'onde où on ne l'observe pas.
So now, these 5 % of baryonic light,
Alors maintenant, ces 5% de lumière baryonique,
has a mass distribution as follows:
leur bilan en masse se distribue comme ça :
5 % of "normal" (baryonic) matter,
donc les 5% de matière « normale »,
which are composed 80% of gas, only 20 % of stars,
c'est en fait 80% de gaz, seulement 20% d'étoile,
and 0.1 % of dust,
0,1% de poussière,
you remember these dark lines
vous vous souvenez de ces lignes sombres
that absorb the light in galaxies,
qui absorbaient la lumière dans les galaxies,
and dark holes,
et les trous noirs,
even if they are very compact objects,
bien que ce soient des choses extrêmement compactes,
they are very few of them,
il y en a en fait très peu,
and represent only 0.01% of the energy or the mass.
et c'est seulement 0,01% du bilan en masse ou en énergie.
So these numbers
Alors les chiffres dont je viens de parler,
are taken from observations of the Cosmic Microwave Background (CMB) radiation.
on les a tirés en fait d'observations du fond de rayonnement cosmologique.
What's it is all about?
Alors de quoi s'agit-il ?
First of all
D'abord,
it's a black body radiation
il s'agit d'un rayonnement de corps noir
whose temperature is 2,728 degrees K
dont la température est de 2,728 degrés K
and there are small spatial variations
et il y a les petites variations spatiales
of temperature of around 10 to the power -5.
de température, d'environ 10 puissance -5.
Now if we take the mean temperature
Maintenant, si on moyenne la température
over the whole sky we will find a perfect black body,
sur l'ensemble du ciel, on va trouver un corps noir parfait,
which is represented by this curve here,
qui est représenté par cette courbe-là,
measured by the COBE satellite,
qui a été mesuré par le satellite COBE,
which stands for the « Cosmic Background Explorer ».
pour le « Cosmic Background Explorer ».
Its an American satellite,
C'est un satellite américain,
from NASA,
de la NASA,
which has measured for the first time the temperature of the cosmological background.
qui a mesuré pour la première fois la température de ce fond cosmologique.
So the black body radiation is a radiation at 2, 728 K.
Donc ce rayonnement de corps noir est un rayonnement à 2, 728 K.
We measure the temperature of the sky background
On mesure la température du fond de ciel
everywhere, in all directions of the universe isotropically,
partout, dans toutes les directions dans l'Univers, de façon isotrope,
equals to 2, 728 degrés K, with small variations of 10-5.
égale à 2, 728 degrés K, avec des petites variations de 10-5.
At the beginning, just after the Big Bang the Universe had a much larger temperature
Alors au début, juste après le Big Bang, l'Univers est à des températures beaucoup
temperatures of course,
plus chaudes, évidemment,
that cooled down due to the expansion
il s'est refroidi, du fait de l'expansion
and at the present time,
et à l'heure actuelle,
the temperature is 2,728 degrees K.
sa température actuelle, c'est 2,728 degrés K.
So, what is the history behind the discovery of the cosmological background ?
Alors quel est l'historique de la découverte de ce fond cosmologique ?
First of all,
Alors, tout d'abord,
come the first observations by Penzias and Wilson,
il y a les observations de Penzias et Wilson,
who observed with a telecomunication antenna
qui ont observé avec une antenne de télécommunication,
at a wavelength of 1,063 mm,
à une longueur d'onde de 1,063 mm,
so in the micro waves,
donc dans les micro-ondes, dans les longueurs d'onde millimétriques.
They observed in different directions on the sky and each time,
Alors ils ont observé dans différentes directions sur le ciel et à chaque fois,
observed a background noise corresponding
ils observaient en fait un bruit de fond qui correspondait
to a black body radiation at 2,728 degrees K.
à un rayonnement de corps noir à 2,728 degrés K.
So they observed with an antenna
Alors, ils observaient avec une antenne
that didn't permit them to construct a map of the sky,
qui ne leur permettaient pas de dresser une carte du ciel,
but they observed that
mais ils observaient en fait que,
wherever they did the measurement on the sky background,
où qu'ils fassent la mesure, sur le fond de ciel,
if they observed here, here or here or anywhere,
et bien s'ils observaient là, là, ou là, n'importe où,
they were measuring 2, 728 degrees K.
ils mesuraient 2, 728 degrés K.
So these maps, that we see often
Alors ces cartes, que vous voyez souvent
represented like this in an oval shape,
représentées comme ça, en forme d'ovale,
they are in galactic coordinates.
elles sont en coordonnées galactiques.
So we have here ,
Donc vous avez en fait ici,
the galactic longitude and latitude
la longitude galactique et la latitude galactique
we already saw
qu'on avait déjà vues
in the chapter about the Oort constants.
dans le chapitre sur les constantes d'Oort.
We have the whole sky map here,
Donc en fait, vous avez l'ensemble de la carte du ciel ici,
as seen by the antenna of Penzias and Wilson,
vue par l'antenne de Penzias et Wilson,
then seen by the COBE satellite.
puis vue par le satellite COBE.
Its the « Cosmic Background Explorer »,
Donc c'est le : « Cosmic Background Explorer »,
which measured and obtained the first sky map in 1992.
qui a permis de mesurer et d'obtenir la première carte du ciel en 1992.
What you see here is the millimeter image
Alors ce que vous voyez là, en fait, c'est l'image millimétrique
of the Milky Way.
de la voie lactée.
By improving the observations
Et puis, en améliorant les observations
with the « Wilkinson Microwave Background Anisotropy Probe »,
avec le « Wilkinson Microwave Background Anisotropy Probe »,
we can see more and more details in the map
on arrive à voir des détails de plus en plus fins dans la carte du fond
of the cosmological background radiation.
de rayonnement cosmologique.
There are still
Donc vous voyez qu'il y a quand même
around 30 years each observation.
environ trente ans qui se passent d'une observation à l'autre.
So this cosmological background radiation is not observed easily.
Alors ce rayonnement de fond cosmologique, on ne l'observe pas si facilement.
The observation of Penzias and Wilson,
Donc l'observation de Penzias et Wilson,
is a constant over the whole of the sky.
c'est une constante sur l'ensemble du ciel.
but we have to take into account that the Milky Way
Mais en fait, il faut voir que la voie lactée
is moving in the sky,
est en mouvement dans le ciel,
and so we go towards a point that can be found here.
et donc on va vers un point qui se trouve ici.
Of course, if we look in the direction opposite to the movement,
Évidemment, si on regarde dans la direction opposée au mouvement,
we find ourselves here and so we see a "bluer" sky, a bluer wavelength
on se trouve par ici et donc on voit le ciel plus bleu
in the direction of the motion, and redder in the opposite direction,
dans la direction du mouvement, et plus rouge dans la direction opposée,
due to the Doppler effect, So what we see here
du fait de l'effet Doppler. Donc ce qu'on voit ici,
is what we call the "cosmological dipole",
c'est ce qu'on appelle le « Dipole cosmologique »,
because they are two poles like this.
parce qu'il y a deux pôles comme ça.
and this is simply due to the movement of the Milky Way,
Et ça, c'est simplement dû au mouvement de la voie lactée,
with respect to the cosmological background radiation.
par rapport au fond de rayonnement cosmologique.
Now the velocity of the Milky Way,
Maintenant, la vitesse de la voie lactée,
with respect to the cosmological background radiation,
par rapport à ce fond de rayonnement cosmologique,
measured through the Doppler dipole,
mesurée grâce au changement de longueur d'onde Doppler du dipole,
is V = 627 ± 22 km/s.
c'est V = 627 ± 22 km/s.
Thanks to the Doppler effect,
Donc grâce, en fait, à cet effet Doppler,
we have some sort of absolute referential here,
on a un espèce de référentiel absolu ici,
that allows us to measure the proper motion of the Milky Way
qui nous permet de mesurer la vitesse particulière de la voie lactée
in the Universe.
dans l'Univers.
So now if we substract this Doppler effect we finally obtain
Alors maintenant, si on soustrait cet effet Doppler, on obtient enfin
the map of the cosmological background radiation
la carte du fond de rayonnement cosmologique
with also here the image of the Milky Way.
avec ici en plus, l'image de la voie lactée.
The cosmological information is of course hidden by the Milky Way.
Alors l'information cosmologique est évidemment cachée par la voie lactée.
But the Milky Way can be removed thanks to multi frequency maps,
Alors en fait, grâce à des cartes multifréquences,
obtained here with the Planck satellite,
donc ici obtenues par le satellite Planck,
which is the last satellite to have taken CMB measurements.
qui est le dernier satellite à avoir fait des mesures.
So this is recent, 2013-2014.
Donc, ça, c'est tout récent. C'est 2013-2014.
By taking multi frequency maps
Donc en prenant des cartes multifréquences
of the sky
de tout le ciel,
we can, thanks to the apparent change of the Milky Way shape,
on arrive, grâce au changement apparent de l'image de la voie lactée, à en fait,
substract it to get the final image,
la soustraire et obtenir la carte finale,
which is here.
qui est ici.
So this is the map obtained by the Planck satellite,
Donc ça, c'est la carte obtenue par le satellite Planck,
it's a temperature map of course,
donc ça, c'est une carte de températures, évidemment,
the average of the temperatures is 2,728 degrees K.
la moyenne de températures, c'est 2,728 degrés K.
and there are small fluctuations around it.
Et il y a des petites fluctuations autour.
So this red points here are slightly hotter than this,
Donc les points rouges, ici, sont légèrement plus chauds que ça,
and the blue points slightly colder, with variations
et les points bleus légèrement plus froids, avec des variations
of temperature that are Δt/t, as we have already said
de températures qui sont Δt/t, comme on l'avait déjà dit,
around 10 to the power -5.
environ 10 puissance -5.
The cosmological information is contained in fact,
Et alors l'information cosmologique, elle est contenue, en fait,
in the statistical distribution of these small points and this
dans la répartition statistique de ces petits points et c'est ça
is what we want to measure very precisely at small scales,
qu'on va vouloir mesurer, de façon très précise, à petite échelle,
but also at large scales.
mais aussi à très grande échelle.
Because this is what the Big Bang theory predicts.
Parce que c'est ça que la théorie du Big Bang nous prédit.
So we will try to make observations
Donc on va chercher à faire des observations
that we will confront to the theory.
qu'on va confronter à la théorie.
Or in other words, we will confront the theory to the observations.
Ou plutôt on va confronter la théorie aux observations.
So what is the cause of the fluctuations?
Alors quelle est la cause de ces fluctuations ?
When the Universe was born it was extremely hot,
En fait, quand l'Univers est né, il était extrêmement chaud,
then the temperature decreased and while the Universe was younger
puis la température a diminué, et tant que l'Univers était plus jeune
than 380 000 ans,
que 380 000 ans,
we had a hot Plasma.
on avait un Plasma chaud.
So hot that photons and electrons were seperated.
Tellement chaud que les protons et les électrons sont séparés.
The gas was totally ionized
Donc en fait on a un gaz complètement ionisé.
So now the photons
Alors maintenant, les photons
present in the gas at that time,
qui étaient dans ce gaz à l'époque,
were constantly in interaction with the electrons, they were in fact
interagissaient en permanence avec les électrons, ils étaient en fait
all the time scattered by electrons,
tout le temps diffusés par les électrons,
until the moment where, due to the decreasing temperature of the Universe,
jusqu'au moment où, du fait du refroidissement de l'Univers,
because of the expansion,
à cause de l'expansion,
so when t dimishes, this intervenes
donc quand t diminue, alors ça, ça intervient
at a time t = 380 000 years
à un temps t = 380 000 ans
after the Big Bang
après le Big Bang.
So a that moment, we have
Et bien à ce moment-là, on a
what the recombination between protons and electrons.
ce qu'on appelle la recombinaison des protons et des électrons.
So now, if protons and electrons recombine,
Alors maintenant, si les protons et les électrons se recombinent,
this produces hydrogen, with the consequence that photons cannot anymore
ça donne, évidemment, de l'hydrogène, mais surtout, les photons ne peuvent plus
be scattered by electrons.
interagir avec les électrons.
So photons propagate straight through a Universe
Du coup, les photons se propagent en ligne droite, à travers un Univers
that is completely transparent to light and reach us.
qui est complètement transparent à la lumière et ils arrivent jusqu'à nous.
So what we see here is what we call
Donc ce qu'on voit ici, en fait, c'est ce qu'on appelle
the surface of last diffusion, or last scattering
la surface de dernière diffusion,
the last time photons and electrons could interact with each other before
c'est la dernière fois que les photons et les électrons ont pu interagir avant
the electrons recombined with protons.
que les électrons se recombinent avec les protons.
and it is for that reason that we say that the
Et c'est pour ça qu'on dit que la carte
milimeter map, the microwave map of the sky,
millimétrique, donc la carte micro-ondes du ciel,
is the map of the cosmological background radiation,
donne la carte du rayonnement de fond cosmologique,
also known as fossil radiation,
qu'on appelle un rayonnement fossile,
because it bears the imprints of temperature fluctuations
parce qu'il porte l'empreinte des fluctuations de températures
and so the density of the Universe
et donc de densité de l'Univers,
as they were, only 380 000 years
tel qu'il était, seulement 380 000 ans
after the Big Bang.
après le Big Bang.
The best description of the world in which we live
La meilleure description que nous ayons du monde dans lequel nous vivons
is provided by the Big Bang theory.
nous est donnée par la théorie du Big Bang.
Far from being perfect,
Alors, loin d'être parfaite,
it still explains a large number of concrete observationnal facts
elle rend quand même compte d'un certain nombre de faits observationnels concrets
like the expansion of the Universe,
tels que l'expansion de l'Univers tout d'abord,
but also the cosmological background temperature
mais aussi la température du fond cosmologique
and its spatial fluctuations throughout the sky.
et ses fluctuations spatiales à travers l'ensemble du ciel.
Still, to date,
Reste néanmoins qu'à ce jour,
the accelerated expansion of the Universe,
l'expansion accélérée de l'Univers,
is 68% dark energy and 27% dark matter
c'est 68% d'énergie sombre et c'est 27% de matière sombre.
We still cannot find a fully
On ne trouve toujours pas d'explication
satisfying explanation.
pleinement satisfaisante.
The solution of the problem will be found through the characterisation
Alors la solution du problème passe par la caractérisation
of large scale structures,
des structures à très grande échelle,
and so by multi-wavelength observations
et donc par l'observation
of the whole sky.
multi-longueurs d'onde de l'ensemble du ciel.
That has been done here by the Planck satellite,
C'est ce qui a été fait, ici, par le satellite Planck,
in the microwave wavelengths,
dans les longueurs d'onde micro-ondes,
to see the cosmological background radiation.
pour voir le fond de rayonnement cosmologique.
But the sky will soon be mapped
Mais le ciel sera bientôt cartographié
in optical and the infrared by the ESA Euclid satellite
en optique et infrarouge par le satellite Euclid de l'ESA
and by ground-based telescopes.
et par des télescopes au sol.